كانَ يا ما كانَ في قَديمِ الزَمانِ
كانت تَعيشُ هُناكَ عَائلةٌ لديهِم فَتاۃٌ تُدعی سندريلا. كانوا عائلةً سعيدةً جداً.
لكن عِندمَا تُوفيَت والدتُهُم الطَيبةُ فَجأةً ، انتهتْ سَعادتُهُم.
تَزوجَ والدُ سَندريلا مِنْ امرأةٍ أُخرَی بعدَ ذلكَ.
كانَ لهذهِ المرأةِ فَتاتانِ مُدللتَانِ وشِريرَتان.
كَانتَا كأمهِمَا غيرُ ودُودَتان أبداً.
أتيْنَ جَميعاً للعيشِ في المَنزلِ.
لَدی سندريلا الآنِ أُختَيْنِ غيرَ شَقيقتَيْن وزَوجةَ أبٍ.
كانَ الجَميعُ يُحبُ سندريلا الطَّيبةَ والجميلةَ جداً.
كانت تَملِكُ شَعرَاً أشقَرَ طَويلاً وعَينَيْنِ زَرقاوَينِ بِلونِ البحرِ ويَدَيْنِ وقَدَمَينِ رَقِيقَتَين.
كانت فتاۃً تَستمتعُ بِمُساعدةِ الجَميعِ حَولِهَا، تَطبُخُ الوَجبَاتِ اللَّذِيذَةِ ، تُحِبُ النَباتات وتَحمِي الحَيوانَات.
بِدَافِعِ الغَيرَةِ صَمَّمت أُختاهَا الغيرَ شَقيقَتَيْن أنْ تَجْعَلا حَيَاةَ سندريلا تَعِيسةً.
أَجبَرَتَاها أنْ تَقومَ بكُلِّ الأعمَالِ المَنزليةِ وعَاملتَاهَا كَخَادمةٍ.
كانَ صديقُهَا الوحيدُ قِطٌ كَبيرٌ.
عِندمَا تُنهِي أعمَالَهَا كانت تَضَعُ قِطَهَا في حِجرِهَا وتَجلِسُ قُرْبَ المَوقدِ وتُحدثُهُ عَنْ حَظِهَا العَاثِرِ.
كانت تُخبِرُهُ علی الدَوامِ كَمْ تَفتقِدُ أمَهَا.
لهذا لُقِبَت سندريلا "بالقِطةِ الرمادية".
للأسفِ بَعدَ فَترةٍ تُوفِيَ والدُهَا أيضاً.
فقامت زوجةُ أبِيهَا وبَناتُهَا بإعطاءِ سندريلا غُرفةً في العِلِّيَةِ.
لا يمكنكِ أنْ تَبْقَيْنَ مَعنَا فِي نَفْسِ الطَابِقِ.
العِليَةُ تُنَاسِبُكِ أكثر.
أرجوكِ ، دَعِيني وقِطِي أنْ نَكونَ بقربِ المِدْفأةِ.
فَقطْ بَعدَ ذَهابِنَا إلی النَومِ!
سَيكونُ رَمَادُ المِدفأةِ كَافٍ لكِ.
مَلابِسُكِ مُمَزَقةٌ ومُهْتَرِئَةٌ.
لا نُريدُ رُؤيتَكِ في الجِوارِ.
قَبِلَت سندريلا المِسكينةُ بِقَدرِهَا.
كانت تَجْلِسُ كُلَّ لَيْلَةٍ قُربَ المِدفأةِ مُحاوِلةً تَدْفِئَةَ نَفْسِهَا بِمَا تَبَقَيَ مِنْ جَمْرٍ.
ذَاتَ يَومٍ، تَوقَفَ جُنْدِيٌ عِنْدَ مَنزِلِهِم لِدَعوةِ كُلِّ الفَتَياتِ الَّلاتِي بِسِنِ الزَواجِ لِحُضُورِ حَفْلٍ في القَصرِ.
يُرِيدُ مَلِكُنَا أنْ يَتَنَازَلَ عَنِ العَرْشِ لِوَلَدِهِ
لَكنْ بِشَرْطِ أنْ يَتَزَوجَ الفَتاةَ المُناسِبَةَ. كَمْ فَتَاۃٍ يُوجَدُ فِي المَنْزِلِ بِعُمْرٍ مُنَاسِبٍ؟
بِفَرحٍ، قَدَمت الأمُ ابنَتَيهَا
لَدَيَ ابْنَتَانِ جَمِيلَتانِ
إذاً مَنْ هَذهِ الفتاةُ التي رأيْتُهَا في المَنزلِ تَمْسَحُ الأرضِيَةَ؟
هذهِ خَادِمَتُنا. كيفَ نُحْضِرُهَا إلی القَصْرِ؟
لا يُهِمْ. عَلَيَّ كِتَابَةُ اسْمِهَا أيضاً
حَتَّی لَو كَتبْتَ اسمَهَا لَنْ يُشكِلَ ذلكَ فَرْقاً.
لَيْسَ لَدَيْهَا مَلابِسٌ أو أحذيةٌ لِتَلْبَسَهُم. تفَضلْ اكتُبْه.
ها ها ها
تَوسَلت سندريلا زوجةَ أبِيهَا
أرجوكِ. أعطِنِي وَاحِدَاً مِنْ فَسَاتِينِ أُخْتَيَ حَتَّی أستطيعَ الحُضُورَ أيضاً.
لا! لَنْ تَذهبِينَ. سَتُنَظِفِين الأرْضِياتِ حَتَّی عَودتِنَا. هَلْ تَعْتَقِدِين أنَّ الأمِيرَ سيَختَارُكِ بَدلاً من ابنَتَيَّ، أيَّتُها "القِطةُ الرماديةُ"؟
سَخِرتِ الثلاثةُ مِنها وطَارَدُوهَا
أخيراً وَصَلَ يَومُ الحَفلِ. ارْتَدَيْنَ مَلابِسَهُن، ذَهَبْنَ إلی الحَفْلِ وتَرَكْنَ سندريلا خَلْفَهُم.
بَكَت سندريلا بِلا أمَلٍ.
في تِلكَ اللَّحظَةِ ظَهرَت جِنِيَّةٌ مُضِيئَةٌ أمَامَ سندريلا.
لا تَقْلَقي. سَآخُذُكِ إلی الحَفْلِ.
مَنْ أنتِ؟
أنَا الجِنِيَّةُ الطَيِبةُ أُسَاعِدُ الفَتَيَاتِ طَيْباتِ القَلبِ. لَقدْ أرسلَتْنِي أمُكِ لمُسَاعَدَتِكِ.
إنَّهَا تُراقِبُكِ مِنَ الأَعلَى. هَيَّا للعَمَلِ.
أَحْضِري لي يَقْطِيناً كَبِيراً وسِتَةَ فِئْرَانٍ.
نَفَّذَت سندريلا ما طَلَبَتْ مِنْهَا الجِنِيَّةُ فَورَاً.
أحْضَرَتِ اليَقْطِين.
أمَّا الفِئرَانُ في غُرفَتِهَا الذِينَ كَانُوا بالأَصلِ أصْدِقَاءَهَا رَكَضُوا للمُسَاعَدِة.
بِواسِطةِ العَصَا السِحْرِيةِ حَولَتْ اليَقْطِيِنَ إلی عَرَبَةٍ رَائِعَةٍ والفِئْرَانَ الأربَعَةَ إلی خِيُولٍ بَيضاءَ وحَولَت فَأرَاً إلی سَائِقِ العَربَةِ وآخَرَ إلی خَادمٍ.
أخِيرَاً جَاءَ دَورُ سندريلا.
لَمَسَتِ الجِنيَّةُ رأسَهَا بِعَصَاها وحَولَتْها إلی أميرةٍ جميلةٍ.
تَذكرِي، لا تَبقِ بَعدَ مُنتصَفِ اللَّيلِ. سيَزُولُ السِحرُ بَعدَ السَاعةِ الثَانيةِ عَشرة.
عَليكِ مُغادرةُ الحفلِ قَبلَ ذلكَ.
حَظاً طَيباً.
رَكِبتْ سَندريلا في العَربةِ وذَهبَتْ مُباشرَةً إلی القَصرِ.
حَالمَا دَخلت قاعةَ الحَفلِ حَدَّقَ الجَميعُ بِها وحَبَسُوا أنْفَاسَهُم.
كانَ لَديهِم فُضولٌ لِمَعْرفَةِ مَنْ تَكونُ.
لابُدَّ أنَّها أميرةٌ مِنْ بَلَدٍ آخرَ حَتَّی تَصِلَ بمِثلِ هذهِ العَربةِ الرائعةِ وتَرتدي هذهِ المُجوهراتِ الثَمينةِ.
اقترَبَ الأميرُ فَوراً مِنْ سندريلا عِندَ رُؤيَتِهَا
سَيدتي..
هَلْ تَسمحينَ لِي بهذهِ الرَقصةِ؟
مِنْ دَواعِي سُرورِي يا مَولاي
كانَ حُبَّاً مِنَ النَظرَةِ الأولى.
رَقَصَ الأميرُ معَ سندريلا طَوَالَ الليلِ.
أحَبَّ المَلِكُ والمَلكةُ سندريلا جَداً.
الفَتاةُ تُنَاسِبُنا وتُنَاسِبُ قَصْرَنا أيضاً. إنَّها نَبيلةٌ وجميلةٌ.
لقد وجَدْنا العَروسَ.
كانَت كلُّ الفتياتِ بالحفلِ يَشْعُرْنَ بالغَيرةِ بِمَا فِيهِم زَوجةُ الأبِ وبَناتُها.
مِنْ أينَ أتيتِ؟ أينَ تَسكُنين؟ ما اسْمُكِ؟
مَرَّ الوَقْتُ بِسُرْعةٍ جِداً.
عِندَمَا رَأَتْ سندريلا أنَّ السَّاعةَ قَاربَت الثانيةَ عشرَةَ تَركتِ الأميرَ فَجأةً وهَربتْ خَارجَ القَصرِ.
بينَما كانتْ تَنزِلُ الدرَجَ مسرعةً فَقَدَتْ حِذَاءَها الزُجَاجِي.
لَكِنَ ولأنَّها كانَت مُستَعْجِلَّةً تَرَكَتْهُ خَلفَها، رِكبَت في العَربةِ وذَهبت إلی المَنزِلِ.
في مُنتَصَفِ الليلِ تماماً تَحَوَلَ كُلُّ شيءٍ إلی مَا كَانَ عَليهِ قَبلاً.
الأميرُ الذي رَكَضَ وراءَ سندريلا كانَ مَصدومَاً جداً.
لَمْ يَستَطِع اللَّحاقَ بِها لكِنَّه وَجدَ حِذاءَها الزُجَاجيَ علی الدَّرجِ.
عِندمَا عَادَت سندريلا إلی المَنزلِ كانتْ مَصدومَةً بما رَأتْ.
المَنْزِلُ كَانَ نَظيفاً لَامعاً.
حَتَّی أنَّها وَجدت حَسَاءً ساخِناً علی المَوقِدِ.
جَهزَتِ الجِنيَّةُ هذا أيضاً.
عِندمَا ذَهبتْ سندريلا إلی غُرفَتِها كانت حَزينَةً للغايةِ.
مَاذا الآنَ؟ لَنْ أستطيعَ رؤيةَ الأميرِ مرۃً أُخری.
لا تَقلَقِي. سَيَكُونُ كلُّ شيءٍ علی ما يُرام.
في هذا الوقتِ، كانَ الأميرُ يُفَكِّرُ فقط بالفتاةِ التي هَربَت مِنَ الحَفْلِ.
عَليَّ أنْ أجدَهَا.
لَنْ أتخذَ واحدۃً أخری لتَكونَ مَلكتِي. غداً سَنُجَرِبَ هذا الحِذاءَ علی قَدمِ كُلِّ فَتاۃٍ حَضَرتِ الحفلَ البَارِحةَ وفي أنحاءِ المَدينةِ إذا تَطَلبَ الأمرُ ذلكَ. إذا نَاسبَ الحِذاءُ إحدى الّفَتياتِ سَتَكونُ هِيَ مَلِكَتِي.
في اليومِ التَالِي طَرَقَ الجُنودُ أبوابَ المَنَازلِ بَاحِثينَ عَنْ كُلِّ الفَتياتِ اللاتِي حَضَرْنَ الحَفلَ لِكَي يُجَربْنَ الحِذاءَ الزُجاجي.
الكلُّ ارتَدَيْنَ الحِذاءَ مُتحمِساتٍ لكنَّه لَمْ يُناسبْ أيَّاً مِنهُنَّ.
أخيراً جَاءَ دَورُ مِنزلِ سندريلا.
الكلُّ كانَ مُتحمساً للغايةِ.
قَضَتِ الأَخَواتُ الغيرُ شقيقاتٍ ساعاتٍ وهُنَّ يَضعْنَ المَراهِمَ ويُدَلِّكْنَ أقدامَهُنُّ لتَصغِيرِهِنَّ.
وحَبَسْنَ سندريلا في العِلِّيَة.
معَ ذلكَ، لَمْ يُنَاسبْ الحذاءُ أقْدامَ الأخواتِ.
عندما كانَ الجُنُودُ يَهُمُّونَ بالذهابِ، سَمِعُوا صَوتَاً مِنَ الأعلى.
استَطَاعَت سندريلا لَفْتَ انتباهِهِم بإسقاطِ خِزانَة.
ما هَذا الصوتُ؟ مَنْ في الأعلى؟
إنهُ قِطُ المَنزلِ.
لا يُوجَدُ أحدٌ
لا يُمكِنُ للقِطِ أنْ يُصدِرَ هذه الضَجةَ. لا تكذبي. لنَصْعدَ ونُلقِي نَظرَةً حَالاً!
أخْرَجُوا سندريلا مِنَ الغُرفَةِ المُقفَلَةِ وطَلَبوا مِنْها تَجربَةَ الحِذاءِ الزُجاجي.
نَاسَبَها الحِذاءُ تَماماً.
أرَتْهُم سندريلا الحِذاءَ الآخرَ.
عَلِمَ الجُنودُ أنَّهم قَدْ وَجَدُوا الأميرةَ فَرَكَضوا إلی القصرِ لِيَزِفُوا الأخبارَ السَعيدة.
وصلَ الأميرُ بِفرحٍ إلی مَنزِلِ سندريلا وتَعَرَّفَ عَليها فَوراً.
هلْ تَقْبَلينَ الزَوَاجَ مِني وتُصبِحِينَ أميرَتِي؟
بَعدَ تَلَقِيهِ المُوافقَةَ علی طَلَبِهِ، أخَذَها إلی القصرِ.
أخْبَرَتْهُ سندريلا بكلِّ شيءٍ حَصَلَ مَعَهَا سَابِقاً.
تَزوجَا بحفلٍ دامَ أربعينَ يَومٍ و ليلةٍ
أولُ مِا فَعلتْه سندريلا هوَ إحضارُ قِطِهَا العَجوزِ إلی القصرِ.
عاشَا سَعِيدَيْنِ للأبدِ وقدْ اعتَنت بهمَا الجِنِّيَةُ طَوالَ الوَقتِ.